# Крос-платформне Програмування

1. [Основи](lectures/01-javascript.md)
    - Основні поняття Крос-платформного Програмування
    - Мова JavaScript
    - Формат JSON
    - Архітектура та проектування компонентних систем. Формальні та візуальні методи конструювання компонентів *3.07.03.03*
2. [Браузерне оточення](lectures/02-browser.md)
    - JavaScript в браузері
    - JavaScript HTML5 API
    - Методи створення компонентів. Об’єкти та сервіси що ними надаються *3.07.02.02*
3. API
    - HTTP
    - Інтеграція з API
    - Стратегії автентификації (token, OAuth2)
    - Компонентна ідеологія. Специфікація інтерфейсу як контракту *3.07.01.02*
4. Контроль версій
    - Основи систем контролю версій (git)
    - Хмарні сервіси контролю версій (github)

Лабораторна 1: Розробка браузерного додатку

5. Серверне оточення
    - Основи node.js
    - Менеджер пакетів npm
    - Подієва модель (event loop)
    - Проміжне програмне забезпечення. Вибір застосування, сервісів, компонентів і протоколів *3.07.04.04*
6. Розробка API
    - HTTP/REST
    - Фреймворк express.js
    - Розгортування (deploy)
    - Хмарні сервіси (heroku)
    - Методи створення компонентів. Розробка та збирання компонентів *3.07.02.01*
7. Розробка компонентів
    - Менеджери компонентів (foreman, pm2)
    - Тестування
    - Документація
    - Архітектура та проектування компонентних систем. Компонентно-орієнтоване проектування *3.07.03.02*
8. Інтеграція компонентів за допомогою бази даних
    - Документо-орієнтована база даних MongoDB
    - Проміжне програмне забезпечення. Монітори оброблення транзакцій *3.07.04.02*

Лабораторна 2: Розробка серверного додатку

9. Оточення для настільних додатків electron
10. Інтеграція компонентів за допомогою брокера повідомлень Redis
    - Методи створення компонентів. Маршалинг *3.07.02.03*
11. Стандарт ECMAScript
    - Сучасний стан
    - Етапи прийняття
    - TC 39
    - Історія та розвиток
12. Асинхронність JavaScript
    - callbacks
    - promises
    - generators
    - async
    - Фреймворк koa.js

Лабораторна 3: Розробка настільного додатку

13. Оточення для мобільних додатків (cordova)
    - Компонентна ідеологія. Стратегії інтеграції програмного забезпечення *3.07.01.04*
14. Інтеграція компонентів за допомогою брокера черг RabbitMQ
    - Проміжне програмне забезпечення. Брокери об’єктних запитів *3.07.04.01*
15. Мікросервісна архітектура (docker)
    - Архітектура та проектування компонентних систем. Розподілена архітектура компонентних систем *3.07.03.01*
16. Історична ретроспектива підходів до розробки та інтеграції компонентів
    - Компонентна ідеологія. Визначення та властивості компонентів *3.07.01.01*
    - Компонентна ідеологія. Модель посилань *3.07.01.03*
    - Проміжне програмне забезпечення. Виклики віддалених процедур *3.07.04.03*
    - Особливості компонентних технологій. COM/DCOM/NET *3.07.05.01*
    - Особливості компонентних технологій. CORBA *3.07.05.02*
    - Особливості компонентних технологій. Java Beans *3.07.05.03*

Лабораторна 4: Розробка мобільного додатку
